The Project Gutenberg EBook of La scienza in cucina e l'arte di mangiar
bene, by Pellegrino Artusi

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: La scienza in cucina e l'arte di mangiar bene
       Manuale pratico per le famiglie

Author: Pellegrino Artusi

Release Date: March 11, 2019 [EBook #59047]

Language: Italian

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA SCIENZA IN CUCINA E ***




Produced by Barbara Magni





                     IGIENE * ECONOMIA * BUON GUSTO

                          LA SCIENZA IN CUCINA
                                   E
                         L'ARTE DI MANGIAR BENE


                    MANUALE PRATICO PER LE FAMIGLIE

                     COMPILATO DA PELLEGRINO ARTUSI

                             (790 ricette)


                                   Un pasto buono ed un mezzano
                                   Mantengon l'uomo sano.

                                   Molto cibo e mal digesto
                                   Non fa il corpo sano e lesto.

                                   Piglia il cibo con misura
                                   Dai due regni di natura.

                                   _Prima digestio fit in ore._


                             25.ª EDIZIONE

                            e in Appendice:

                  “La Cucina per gli stomachi deboli”

                        Pubblicate copie 138,000



                     _Si vende in FIRENZE presso:_
           GLI EREDI DI PELLEGRINO ARTUSI — Via Niccolini, 7
                 R. BEMPORAD & FIGLIO — Via Cavour, 20
                                 1922




                      Riservati i diritti d'Autore
                           a termini di Legge




LA STORIA DI UN LIBRO

CHE RASSOMIGLIA

ALLA STORIA DELLA CENERENTOLA


                               _Vedi giudizio uman come spesso erra._

Avevo data l'ultima mano al mio libro _La scienza in cucina e l'Arte di
mangiar bene_, quando capitò in Firenze il mio dotto amico Francesco
Trevisan, professore di belle lettere al liceo Scipione Maffei di
Verona. Appassionato cultore degli studi foscoliani, fu egli eletto
a far parte del Comitato per erigere un monumento in Santa Croce al
Cantor dei Sepolcri. In quella occasione avendo avuto il piacere di
ospitarlo in casa mia, mi parve opportuno chiedergli il suo savio
parere intorno a quel mio culinario lavoro; ma ohimè! che, dopo averlo
esaminato, alle mie povere fatiche di tanti anni pronunziò la brutta
sentenza: _Questo è un libro che avrà poco esito._

Sgomento, ma non del tutto convinto della sua opinione, mi pungeva
il desiderio di appellarmi al giudizio del pubblico; quindi pensai di
rivolgermi per la stampa a una ben nota casa editrice di Firenze, nella
speranza che, essendo coi proprietari in relazione quasi d'amicizia
per avere anni addietro spesovi una somma rilevante per diverse mie
pubblicazioni, avrei trovato in loro una qualche condiscendenza. Anzi,
per dar loro coraggio, proposi a questi Signori di far l'operazione
in conto sociale e perchè fosse fatta a ragion veduta, dopo aver loro
mostrato il manoscritto, volli che avessero un saggio pratico della
mia cucina invitandoli un giorno a pranzo, il quale parve soddisfacente
tanto ad essi quanto agli altri commensali invitati a tener loro buona
compagnia.

Lusinghe vane, perocchè dopo averci pensato sopra e tentennato
parecchio, uno di essi ebbe a dirmi: — Se il suo lavoro l'avesse fatto
Doney, allora solo se ne potrebbe parlar sul serio. — Se l'avesse
compilato Doney —; io gli risposi —; probabilmente nessuno capirebbe
nulla come avviene del grosso volume _Il re de' cuochi_; mentre con
questo Manuale pratico basta si sappia tenere un mestolo in mano, che
qualche cosa si annaspa.

Qui è bene a sapersi che gli editori generalmente non si curano più che
tanto se un libro è buono o cattivo, utile o dannoso; per essi basta,
onde poterlo smerciar facilmente, che porti in fronte un nome celebre o
conosciutissimo, perchè questo serva a dargli la spinta e sotto le ali
del suo patrocinio possa far grandi voli.

Da capo dunque in cerca di un più facile intraprenditore, e conoscendo
per fama un'altra importante casa editrice di Milano, mi rivolsi ad
essa, perchè pubblicando _d'omnia generis musicorum_, pensavo che in
quella farragine potesse trovare un posticino il mio modesto lavoro. Fu
per me molto umiliante questa risposta asciutta asciutta: — Di libri di
cucina non ci occupiamo.

— Finiamola una buona volta —; dissi allora fra me —; di mendicare
l'aiuto altrui e si pubblichi a tutto mio rischio e pericolo; —; e
infatti ne affidai la stampa al tipografo Salvadore Landi; ma mentre
ne trattavo le condizioni mi venne l'idea di farlo offrire ad un altro
editore in grande, più idoneo per simili pubblicazioni. A dire il vero
trovai lui più propenso di tutti; ma, ohimè (di nuovo) a quali patti!
L. 200 prezzo dell'opera e la cessione dei diritti d'autore. Ciò, e la
riluttanza degli altri, provi in quale discredito erano caduti i libri
di cucina in Italia!

A sì umiliante proposta uscii in una escandescenza, che non occorre
ripetere, e mi avventurai a tutte mie spese e rischio; ma scoraggiato
come ero, nella prevenzione di fare un fiasco solenne, ne feci tirare
mille copie soltanto.

Accadde poco dopo che a Forlimpopoli, mio paese nativo, erasi indetta
una gran fiera di beneficenza e un amico mi scrisse di contribuirvi con
due esemplari della vita del Foscolo; ma questa essendo allora presso
di me esaurita, supplii con due copie della _Scienza in cucina e l'Arte
di mangiar bene_. Non l'avessi mai fatto, poichè mi fu riferito che
quelli che le vinsero invece di apprezzarle le misero alla berlina e le
andarono a vendere al tabaccaio.

Ma nè anche questa fu l'ultima delle mortificazioni subite, perocchè
avendone mandata una copia a una _Rivista_ di Roma, a cui ero
associato, non che dire due parole sul merito del lavoro e fargli
un poco di critica, come prometteva un avviso dello stesso giornale
pei libri mandati in dono, lo notò soltanto nella rubrica di quelli
ricevuti, sbagliandone perfino il titolo.

Finalmente dopo tante bastonature, sorse spontaneamente un uomo di
genio a perorar la mia causa. Il professor Paolo Mantegazza, con
quell'intuito pronto e sicuro che lo distingueva, conobbe subito che
quel mio lavoro qualche merito lo aveva, potendo esser utile alle
famiglie; e, rallegrandosi meco, disse: — Col darci questo libro voi
avete fatto un'opera buona e perciò vi auguro cento edizioni.

— Troppe, troppe! — risposi —; sarei contento di due. — Poi con molta
mia meraviglia e sorpresa, che mi confusero, lo elogiò e lo raccomandò
all'uditorio in due delle sue conferenze.

Cominciai allora a prender coraggio e vedendo che il libro
propendeva ad aver esito, benchè lento da prima, scrissi all'amico di
Forlimpopoli, lagnandomi dell'offesa fatta ad un libro che forse un
giorno avrebbe recato onore al _loro_ paese; la stizza non mi fece dir
_mio_.

Esitata la prima edizione, sempre con titubanza, perchè ancora non ci
credevo, misi mano alla seconda, anche questa di soli mille esemplari;
la quale avendo avuto smercio più sollecito dell'antecedente, mi
diè coraggio d'intraprender la terza di copie duemila e poi la
quarta e quinta di tremila ciascuna. A queste seguono, a intervalli
relativamente brevi, sei altre edizioni di quattromila ciascuna e
finalmente, vedendo che questo manuale, quanto più invecchiava più
acquistava favore e la richiesta si faceva sempre più viva, mi decisi
a portare a seimila, a diecimila, poi a quindicimila, il numero delle
copie di ciascuna delle successive edizioni. Con questa venticinquesima
si è giunti in tutto al numero di 138.000 copie date alla luce finora,
e quasi sempre con l'aggiunta di nuove ricette (perchè quest'arte
è inesauribile); la qual cosa mi è di grande conforto specialmente
vedendo che il libro è comprato anche da gente autorevole e da
professori di vaglia.

Punzecchiato nell'amor proprio da questo risultato felice, mi premeva
rendermi grato al pubblico con edizioni sempre più eleganti e corrette
e sembrandomi di non vedere in chi presiedeva alla stampa tutto
l'impegno per riuscirvi, gli dissi un giorno in tono di scherzo: —
Dunque anche lei, perchè questo mio lavoro sa di stufato, sdegna forse
di prenderlo in considerazione? Sappia però, e lo dico a malincuore,
che con le tendenze del secolo al materialismo e ai godimenti della
vita, verrà giorno, e non è lontano, che saranno maggiormente ricercati
e letti gli scritti di questa specie; cioè di quelli che recano diletto
alla mente e danno pascolo al corpo, a preferenza delle opere, molto
più utili all'umanità, dei grandi scienziati.

Cieco chi non lo vede! Stanno per finire i tempi delle seducenti
e lusinghiere ideali illusioni e degli anacoreti; il mondo corre
assetato, anche più che non dovrebbe, alle vive fonti del piacere, e
però chi potesse e sapesse temperare queste pericolose tendenze con una
sana morale avrebbe vinto la palma.

Pongo fine a questa mia cicalata non senza tributare un elogio e un
ringraziamento ben meritati alla Casa Editrice Bemporad di Firenze,
la quale si è data ogni cura di far conoscere questo mio Manuale al
pubblico e di divulgarlo.




PREFAZIO


La cucina è una bricconcella; spesso e volentieri fa disperare, ma dà
anche piacere, perchè quelle volte che riuscite o che avete superata
una difficoltà, provate compiacimento e cantate vittoria.

Diffidate dei libri che trattano di quest'arte: Sono la maggior parte
fallaci o incomprensibili, specialmente quelli italiani; meno peggio
i francesi: al più al più, tanto dagli uni che dagli altri potrete
attingere qualche nozione utile quando l'arte la conoscete.

Se non si ha la pretesa di diventare un cuoco di baldacchino non
credo sia necessario per riuscire, di nascere con una cazzaruola in
capo basta la passione, molta attenzione e l'avvezzarsi precisi: poi
scegliete sempre per materia prima roba della più fine, che questa vi
farà figurare.

Il miglior maestro è la pratica sotto un esercente capace; ma anche
senza di esso, con una scorta simile a questa mia, mettendovi con molto
impegno al lavoro, potrete, io spero, annaspar qualche cosa.

Vinto dalle insistenze di molti miei conoscenti e di signore, che mi
onorano della loro amicizia, mi decisi finalmente di pubblicare il
presente volume, la cui materia, già preparata da lungo tempo, serviva
per solo mio uso e consumo. Ve l'offro dunque da semplice dilettante
qual sono, sicuro di non ingannarvi, avendo provati e riprovati più
volte questi piatti da me medesimo; se poi voi non vi riuscirete alla
prima, non vi sgomentate; buona volontà ed insistenza vuol essere, e
vi garantisco che giungerete a farli bene e potrete anche migliorarli,
imperocchè io non presumo di aver toccato l'apice della perfezione.

Ma, vedendo che si è giunti con questa alla trentacinquesima edizione
e alla tiratura di duecentottantatremila esemplari, mi giova credere
che nella generalità a queste mie pietanze venga fatto buon viso e che
pochi, per mia fortuna, mi abbiano mandato finora in quel paese per
imbarazzo di stomaco o per altri fenomeni che la decenza mi vieta di
nominare.

Non vorrei però che per essermi occupato di culinaria mi gabellaste per
un ghiottone o per un gran pappatore; protesto, se mai, contro questa
taccia poco onorevole, perchè non sono nè l'una nè l'altra cosa. Amo il
bello ed il buono ovunque si trovino e mi ripugna di vedere straziata,
come suol dirsi, la grazia di Dio. Amen.




L'AUTORE A CHI LEGGE


Due sono le funzioni principali della vita: la nutrizione e la
propagazione della specie; a coloro quindi che, rivolgendo la mente a
questi due bisogni dell'esistenza, li studiano e suggeriscono norme
onde vengano sodisfatti nel miglior modo possibile, per render meno
triste la vita stessa, e per giovare all'umanità, sia lecito sperare
che questa, pur se non apprezza le loro fatiche, sia almeno prodiga di
un benigno compatimento.

Il senso racchiuso in queste poche righe, premesse alla terza edizione,
essendo stato svolto con più competenza in una lettera familiare a me
diretta dal chiarissimo poeta Lorenzo Stecchetti, mi procuro il piacere
di trascrivervi le sue parole.

«Il genere umano — egli dice — dura solo perchè l'uomo ha l'istinto
della conservazione e quello della riproduzione e sente vivissimo il
bisogno di sodisfarvi. Alla sodisfazione di un bisogno va sempre unito
un piacere e il piacere della conservazione si ha nel senso del gusto e
quello della riproduzione nel senso del tatto. Se l'uomo non appetisse
il cibo o non provasse stimoli sessuali, il genere umano finirebbe
subito.

«Il gusto e il tatto sono quindi i sensi più necessari, anzi
indispensabili alla vita dell'individuo e della specie. Gli altri
aiutano soltanto e si può vivere ciechi e sordi, ma non senza
l'attività funzionale degli organi del gusto.

«Come è dunque che nella scala dei sensi i due più necessari alla
vita ed alla sua trasmissione sono reputati più vili? Perchè quel
che sodisfa gli altri sensi, pittura, musica, ecc., si dice arte, si
ritiene cosa nobile, ed ignobile invece quel che sodisfa il gusto?
Perchè chi gode vedendo un bel quadro o sentendo una bella sinfonia
è reputato superiore a chi gode mangiando un'eccellente vivanda? Ci
sono dunque tali ineguaglianze anche tra i sensi che chi lavora ha una
camicia e chi non lavora ne ha due?

«Deve essere pel tirannico regno che il cervello esercita ora su tutti
gli organi del corpo. Al tempo di Menenio Agrippa dominava lo stomaco,
ora non serve nemmeno più, o almeno serve male. Tra questi eccessivi
lavoratori di cervello ce n'è uno che digerisca bene? Tutto è nervi,
nevrosi, nevrastenia, e la statura, la circonferenza toracica, la forza
di resistenza e di riproduzione calano ogni giorno in questa razza
di saggi e di artisti pieni d'ingegno e di rachitide, di delicatezze
e di glandule, che non si nutre, ma si eccita e si regge a forza di
caffè, di alcool e di morfina. Perciò i sensi che si dirigono alla
cerebrazione sono stimati più nobili di quelli che presiedono alla
conservazione, e sarebbe ora di cassare questa ingiusta sentenza.

«O santa bicicletta che ci fa provare la gioia di un robusto appetito
a dispetto dei decadenti e dei decaduti, sognanti la clorosi, la tabe e
i gavoccioli dell'arte ideale! All'aria, all'aria libera e sana, a far
rosso il sangue e forti i muscoli! Non vergogniamoci dunque di mangiare
il meglio che si può e ridiamo il suo posto anche alla gastronomia.
Infine anche il tiranno cervello ci guadagnerà, e questa società malata
di nervi finirà per capire che, anche in arte, una discussione sul
cucinare l'anguilla, vale una dissertazione sul sorriso di Beatrice.

«Non si vive di solo pane, è vero; ci vuole anche il companatico;
e l'arte di renderlo più economico, più sapido, più sano, lo dico
e lo sostengo, è vera arte. Riabilitiamo il senso del gusto e non
vergogniamoci di sodisfarlo onestamente, ma il meglio che si può, come
ella ce ne dà i precetti.»




ALCUNE NORME D'IGIENE


Tiberio imperatore diceva che l'uomo, giunto all'età di trentacinque
anni, non dovrebbe avere più bisogno di medico. Se questo aforismo,
preso in senso largo è vero, non è men vero che il medico, chiamato a
tempo, può troncare sul bel principio una malattia ed anche salvarvi da
immatura morte; il medico poi se non guarisce, solleva spesso, consola
sempre.

La massima dell'imperatore Tiberio è vera in quanto che l'uomo arrivato
a metà del corso della vita dovrebbe avere acquistata tanta esperienza
sopra sè stesso da conoscere ciò che gli nuoce e ciò che gli giova e
con un buon regime dietetico governarsi in modo da tenere in bilico
la salute, la qual cosa non è difficile se questa non è minacciata da
vizii organici o da qualche viscerale lesione. Oltre a ciò dovrebbe
l'uomo, giunto a quell'età, essersi persuaso che la cura profilattica,
ossia preventiva, è la migliore, che ben poco evvi a sperare dalle
medicine e che il medico più abile è colui che ordina poco e cose
semplici.

Le persone nervose e troppo sensibili, specialmente se disoccupate ed
apprensive, si figurano di aver mille mali che hanno sede solo nella
loro immaginazione. Una di queste, parlando di sè stessa, diceva un
giorno al suo medico: «Io non capisco come possa campare un uomo
con tanti malanni addosso». Eppure non solo è campata con qualche
incomoduccio comune a tanti altri; ma essa ha raggiunto una tarda età.

Questi infelici ipocondriaci, che altro non sono, meritano tutto il
nostro compatimento imperocchè non sanno svincolarsi dalle pastoie
in cui li tiene una esagerata e continua paura, e non c'è modo a
persuaderli, ritenendosi ingannati dallo zelo di coloro che cercano
di confortarli. Spesso li vedrete coll'occhio torvo e col polso in
mano gettar sospiri, guardarsi con ribrezzo allo specchio ed osservare
la lingua; la notte di soprassalto balzar dal letto, spaventati per
palpitar del cuore in sussulto. Il vitto per essi è una pena, non
solo per la scelta de' cibi; ma ora temendo di aver mangiato troppo,
stanno in apprensione di qualche accidente, ora volendo correggersi
con astinenza eccessiva hanno insonnia la notte e sogni molesti. Col
pensiero sempre a sè stessi pel timore di prendere un raffreddore o
un mal di petto, escono ravvolti in modo che sembrano fegatelli nella
rete, e ad ogni po' d'impressione fredda che sentono soprammettono
involucri sopra involucri da disgradarne, sto per dir, le cipolle.
Per questi tali non c'è medicina che valga e un medico coscienzioso
dirà loro: divagatevi, distraetevi, passeggiate spesso all'aria
aperta per quanto le vostre forze il comportano, viaggiate, se avete
quattrini, in buona compagnia e guarirete. S'intende bene che io
in questo scritto parlo alle classi agiate, chè i diseredati dalla
fortuna sono costretti, loro malgrado, a fare di necessità virtù e
consolarsi riflettendo che la vita attiva e frugale contribuisce alla
robustezza dei corpo e alla conservazione della salute. Da questi
preliminari passando alla generalità di una buona igiene, permettetemi
vi rammenti alcuni precetti che godono da lungo tempo la sanzione
scientifica, ma che non sono ripetuti mai abbastanza; e per primo,
parlandovi del vestiario, mi rivolgo alle signore mamme e dico ad esse:
cominciate a vestir leggieri, fino dall'infanzia, i vostri bambini,
che poi fatti adulti con questo metodo risentiranno meno le brusche
variazioni dell'atmosfera e andranno meno soggetti alle infreddature,
alle bronchiti. Se poi, durante l'inverno, non eleverete ne' vostri
appartamenti il calore delle stufe oltre ai 12 o 14 gradi, vi salverete
probabilmente dalle polmoniti che sono così frequenti oggigiorno.

Alle prime frescure non vi aggravate, a un tratto, di troppi panni,
basta un indumento esterno e precario per poterlo deporre e riprendere
a piacere nel frequente alternarsi della stagione fino a che non saremo
entrati nel freddo costante. Quando poi vi avvicinate alla primavera
rammentatevi allora del seguente proverbio che io trovo di una verità
indiscutibile:

    Di aprile non ti alleggerire,
    Di maggio va' adagio,
    Di giugno getta via lo cotticugno,
    Ma non lo impegnare
    Chè potrebbe abbisognare.

Cercate di abitar case sane con molta luce e ventilate: dov'entra il
sole fuggono le malattie. Compassionate quelle signore che ricevono
quasi all'oscuro, che quando andate a visitarle inciampate nei mobili
e non sapete dove posare il cappello. Per questo loro costume di vivere
quasi sempre nella penombra, di non far moto a piedi e all'aria libera
ed aperta, e perchè tende naturalmente il loro sesso a ber poco vino e
a cibarsi scarsamente di carne, preferendo i vegetali e i dolciumi, non
trovate fra loro le guance rosee, indizio di prospera salute, le belle
carnagioni tutto sangue e latte, non cicce sode, ma floscie e visi
come le vecce fatte nascere al buio per adornare i sepolcri il giovedì
santo. Qual maraviglia allora di veder fra le donne tante isteriche,
nevrotiche ed anemiche?

Avvezzatevi a mangiare d'ogni cosa se non volete divenire incresciosi
alla famiglia. Chi fa delle esclusioni parecchie offende gli altri e
il capo di casa, costretti a seguirlo per non raddoppiar le pietanze.
Non vi fate schiavi del vostro stomaco: questo viscere capriccioso, che
si sdegna per poco, pare si diletti di tormentare specialmente coloro
che mangiano più del bisogno, vizio comune di chi non è costretto dalla
necessita al vitto frugale. A dargli retta, ora con le sue nausee
ora col rimandarvi alla gola il sapore de' cibi ricevuti ed ora con
moleste acidità, vi ridurrebbe al regime de' convalescenti. In questi
casi, se non avete nulla a rimproverarvi per istravizio, muovetegli
guerra; combattetelo corpo a corpo per vedere di vincerlo; ma se poi
assolutamente la natura si ribella ad un dato alimento, allora solo
concedetegli la vittoria e smettete.

Chi non esercita attività muscolare deve vivere più parco degli altri
e a questo proposito Agnolo Pandolfini nel _Trattato del governo
della famiglia_, dice: «Trovo che molto giova la dieta, la sobrietà,
non mangiare, non bere, se non vi sentite fame o sete. E provo in me
questo, per cosa cruda e dura che sia a digestire, vecchio come io
sono, dall'un sole all'altro mi trovo averla digestita. Figliuoli miei,
prendete questa regola brieve, generale e molto perfetta. Ponete cura
in conoscere qual cosa v'è nociva, e da quella vi guardate; e quale vi
giova e fa pro quella seguite e continuate».

Allo svegliarvi la mattina consultate ciò che più si confà al vostro
stomaco; se non lo sentite del tutto libero limitatevi ad una tazza di
caffè nero, e se la fate precedere da mezzo bicchier d'acqua frammista
a caffè servirà meglio a sbarazzarvi dai residui di una imperfetta
digestione. Se poi vi trovate in perfetto stato e (avvertendo di
non pigliare abbaglio perchè c'è anche la falsa fame) sentite subito
bisogno di cibo, indizio certo di buona salute e pronostico di lunga
vita, allora viene opportuno, a seconda del vostro gusto, col caffè
nero un crostino imburrato, o il caffè col latte, oppure la cioccolata.
Dopo quattr'ore circa, che tante occorrono per digerire una colazione
ancorchè scarsa e liquida, si passa secondo l'uso moderno alla
colazione solida delle 11 o del mezzogiorno.

Questo pasto, per essere il primo della giornata, è sempre il più
appetitoso, e perciò non conviene levarsi del tutto la fame, se volete
gustare il pranzo e, ammenochè non conduciate vita attiva e di lavoro
muscolare, non è bene il pasteggiar col vino, perchè il rosso non è
di facile digestione e il bianco essendo alcoolico, turba la mente se
questa deve stare applicata.

Meglio è il pasteggiar la mattina con acqua pura e bere in fine un
bicchierino o due di vino da bottiglia, oppure il far uso di the
semplice o col latte che io trovo molto omogeneo; non aggrava lo
stomaco e, come alimento nervoso e caldo aiuta a digerire.

Nel pranzo, che è il pasto principale della giornata e, direi, quasi
una festa di famiglia, si può scialare, ma più durante l'inverno che
nell'estate, perchè nel caldo si richiedono alimenti leggieri e facili
a digerirsi. Più e diverse qualità di cibi, dei due regni della natura,
ove predomini l'elemento carneo, contribuiscono meglio a una buona
digestione specialmente se annaffiati da vino vecchio ed asciutto; ma
guardatevi dalle scorpacciate come pure da quei cibi che sono soliti
a sciogliervi il corpo, e non dilavate lo stomaco col troppo bere. A
questo proposito alcuni igienisti consigliano il pasteggiar coll'acqua
anche durante il pranzo, serbando il vino alla fine. Fatelo se ve ne
sentite il coraggio; a me sembra un troppo pretendere.

Se volete una buona regola, nel pranzo arrestatevi al primo boccone
che vi fa nausea e senz'altro passate al _dessert_. Un'altra buona
consuetudine contro le indigestioni e all'esuberanza di nutrimento è di
mangiar leggiero il giorno appresso a quello in cui vi siete nutriti di
cibi gravi e pesanti.

Il gelato non nuoce alla fine del pranzo, anzi giova, perchè richiama
al ventricolo il calore opportuno a ben digerire; ma guardatevi sempre,
se la sete non ve lo impone, di bere tra un pasto e l'altro, per non
disturbare la digestione, avendo bisogno questo lavoro di alta chimica
della natura di non essere molestato.

Fra la colazione e il pranzo lasciate correre un intervallo di sette
ore, che tante occorrono per una completa digestione, anzi non bastano
per quelli che l'hanno lenta, cosicchè avendo luogo la colazione
alle undici, meglio è trasportare il pranzo alle sette; ma veramente
non si dovrebbe ritornare al cibo altro che quando lo stomaco chiama
con insistenza soccorso, e questo bisogno tanto più presto si farà
imperioso se lo provocate con una passeggiata all'aria libera oppure
con qualche esercizio temperato e piacevole.

«L'esercizio, dice il precitato Agnolo Pandolfini, conserva la vita,
accende il caldo e il vigore naturale, schiuma superchie e cattive
materie e umori, fortifica ogni virtù del corpo e de' nervi; è
necessario a' giovani, utile a' vecchi. Colui non faccia esercizio,
che non vuole vivere sano e lieto. Socrate, si legge, in casa ballava
e saltava per esercitarsi. La vita modesta, riposata e lieta fu sempre
ottima medicina alla sanità».

La temperanza e l'esercizio dei corpo sono dunque i due perni su cui
la salute si aggira; ma avvertite che _quando eccede, cangiata in vizio
la virtù si vede_, imperocchè le perdite continue dell'organismo hanno
bisogno di riparazione. Dalla pletora per troppo nutrimento guardatevi
dal cadere nell'eccesso opposto di una scarsa e insufficiente
alimentazione per non lasciarvi indebolire.

Durante l'adolescenza ossia nel crescere, l'uomo ha bisogno di molto
nutrimento; per l'adulto e specialmente pel vecchio la moderazione nel
cibo è indispensabile virtù per prolungare la vita.

A coloro che hanno conservata ancora la beata usanza de' nostri padri
di pranzare a mezzogiorno o al tocco, rammenterò l'antichissimo adagio:
_Post prandium stabis et post cenam ambulabis_; a tutti poi, che la
prima digestione si fa in bocca, quindi non si potrebbe mai abbastanza
raccomandare la conservazione dei denti, per triturare e macinare
convenientemente i cibi, che coll'aiuto della saliva, si digeriscono
assai meglio di quelli tritati e pestati in cucina, i quali richiedono
poca masticazione, riescono pesanti allo stomaco, come se questo
viscere sentisse sdegno per avergli tolto parte del suo lavoro; anzi
molti cibi riputati indigesti possono riescire digeribili e gustati
meglio mediante una forte masticazione.

Se con la guida di queste norme saprete regolar bene il vostro stomaco,
da debole che era il renderete forte, e se forte di natura, tale il
conserverete senza ricorrere ai medicamenti. Rifuggite dai purganti,
che sono una rovina se usati di frequente, e ricorrete ad essi ben di
rado e soltanto quando la necessità il richieda. Molte volte le bestie
col loro istinto naturale e fors'anche col raziocinio insegnano a noi
come regolarci: il mio carissimo amico Sibillone, quando prendeva
un'indigestione, stava un giorno o due senza mangiare e l'andava a
smaltire sui tetti. Sono quindi da deplorare quelle pietose mamme
che, per un'esagerazione del sentimento materno, tengono gli occhi
sempre intenti alla salute de' loro piccini e ad ogni istante che
li vedono un po' mogi o non obbedienti al secesso, con quella fisima
sempre in capo de' bachi, i quali il più sovente non sono che nella
loro immaginazione, non lasciano agir la natura che, in quella età
rigogliosa ed esuberante di vita, fa prodigi lasciata a se stessa; ma
ricorrono subito al medicamento, al clistere.

L'uso de' liquori che, a non istare in guardia diventa abuso, è
riprovato da tutti gli igienisti pei guasti irreparabili che cagionano
nell'organismo umano. Può fare eccezione soltanto un qualche leggero
poncino di cognac (sia pure con l'odore del rum) nelle fredde serate
d'inverno, perchè aiuta nella notte la digestione e vi trovate la
mattina con lo stomaco più libero e la bocca migliore.

Male, male assai poi fanno coloro che si lasciano vincere dal vino. A
poco a poco, sentono nausea al cibo e si nutrono quasi esclusivamente
di quello; indi si degradano agli occhi del mondo, diventando ridicoli,
pericolosi e bestiali. C'era un mercante che quando arrivava in una
città si fermava ad una cantonata per osservar la gente che passava
e quando vedeva uno col naso rosso era sollecito a chiedergli dove si
vendeva il vino buono. Anche passando sopra al marchio d'intemperanza
che questo vizio imprime spesso sul viso, e a certe scene che destano
soltanto un senso d'ilarità — come quella di un cuoco il quale, mentre
i suoi padroni aspettavano a cena, teneva la padella sopra l'acquaio
e furiosamente faceva vento al di sotto — è certo che quando vedete
questi beoni, che cogli occhi imbambolati, mal pronunciando l'erre
dicono e fanno sciocchezze spesso compromettenti, vi sentite serrare il
cuore nel timore che non si passi alle risse e dalle risse al coltello
come avviene sovente. Persistendo ancora in questo vizio brutale, che
si fa sempre più imperioso, si diventa ubriaconi incorreggibili; i
quali tutti finiscono miseramente.

Neppure sono da lodarsi coloro che cercano di procrastinare l'appetito
cogli eccitanti, imperocchè se avvezzate il ventricolo ad aver bisogno
di agenti esterni per aiutarlo a digerire finirete per isnervare la
sua vitalità e l'elaborazione de' succhi gastrici diverrà difettosa.
Quanto al sonno e il riposo sono funzioni assolutamente relative
da conformarle al bisogno dell'individuo, poichè tutti non siamo
ugualmente conformati, e segue talvolta che uno si senta un malessere
generale e indefinibile senza potersene rendere ragione e questo da
altro non deriva che da mancanza di riposo riparatore.

Chiudo la serie di questi precetti, gettati giù così alla buona e senza
pretese, coi seguenti due proverbi, tolti dalla letteratura straniera,
non senza augurare al lettore felicità e lunga vita.

PROVERBIO INGLESE

    _Early to bed and early to rise_
    _Makes a man healthy, wealthy and wise._

    Coricarsi presto ed alzarsi presto
    Fanno l'uomo sano, ricco e saggio.

PROVERBIO FRANCESE

    _Se lever à six, déjeuner à dix_
    _Dîner à six, se coucher à dix,_
    _Fait vivre l'homme dix fois dix._

    Alzarsi alle sei, far colazione alle dieci,
    Pranzare alle sei, coricarsi alle dieci
    Fa viver l'uomo dieci volte dieci.

                                   ❦

Lettera del poeta Lorenzo Stecchetti (Olindo Guerrini) a cui mandai in
dono una copia del mio libro di cucina, terza edizione:

      On. Signor mio,

  Ella non può immaginare che gradita sorpresa mi abbia fatto il
  suo volume, dove si compiacque di ricordarmi! Io sono stato e
  sono uno degli apostoli più ferventi ed antichi dell'opera sua
  che ho trovato la migliore, la più pratica, e la più bella, non
  dico di tutte le italiane che sono vere birbonate, ma anche delle
  straniere. Ricorda ella il Vialardi che fa testo in Piemonte?

  «GRILLÒ ABBRAGIATO. — La volaglia spennata si abbrustia, non si
  sboglienta, ma la longia di bue piccata di trifola cesellata e di
  giambone, si ruola a forma di valigia in una braciera con butirro.
  Umiditela soventemente con grassa e sgorgate e imbianchite due
  animelle e fatene una farcia da chenelle grosse un turacciolo, da
  bordare la longia. Cotta che sia, giusta di sale, verniciatela con
  salsa di tomatiche ridotta spessa da velare e fate per guarnitura
  una macedonia di mellonetti e zuccotti e servite in terrina ben
  caldo».

  Non è nel libro, ma i termini ci sono tutti.

  Quanto agli altri Re dei Cuochi, Regina delle Cuoche ed altre
  maestà culinarie, non abbiamo che traduzioni dal francese o
  compilazioni sgangherate. Per trovare una ricetta pratica e adatta
  per una famiglia bisogna andare a tentone, indovinare, sbagliare.
  Quindi benedetto l'Artusi! È un coro questo, un coro che le viene
  di Romagna, dove ho predicato con vero entusiasmo il suo volume. Da
  ogni parte me ne vennero elogi. Un mio caro parente mi scriveva:
  «Finalmente abbiamo un libro di cucina e non di cannibalismo,
  perchè tutti gli altri dicono: prendete il vostro fegato,
  tagliatelo a fette, ecc.» e mi ringraziava.

  Avevo anch'io l'idea di fare un libro di cucina da mettere nei
  manuali dell'Hoepli. Avrei voluto fare un libro, come si dice di
  volgarizzazione; ma un poco il tempo mi mancò, un poco ragioni
  di bilancio[1] mi rendevano difficile la parte sperimentale e
  finalmente venne il suo libro che mi scoraggiò affatto. L'idea mi
  passò, ma mi è rimasta una discreta collezione di libri di cucina
  che fa bella mostra di sè in uno scaffale della sala da pranzo. La
  prima edizione del suo libro, rilegata, interfogliata ed arricchita
  (?) di parecchie ricette, vi ha il posto d'onore. La seconda
  serve alla consultazione quotidiana e la terza ruberà ora il posto
  d'onore alla prima perchè superba dell'autografo dell'Autore.

  Così, come Ella vede, da un pezzo conosco, stimo e consiglio
  l'opera sua ed Ella intenda perciò con che vivissimo piacere
  abbia accolto l'esemplare cortesemente inviatomi. Prima il mio
  stomaco solo provava una doverosa riconoscenza verso di Lei; ora
  allo stomaco si aggiunge l'animo. È perciò, Egregio Signore, che
  rendendole vivissime grazie del dono e della cortesia, mi onoro di
  rassegnarmi colla dovuta gratitudine e stima.

                                                         Suo Dev.mo

                                                        O. GUERRINI

      Bologna, 19-XII-96.

                                   ❦

La contessa Maria Fantoni, ora vedova dell'illustre professor
Paolo Mantegazza, mi fece la inaspettata sorpresa di onorarmi
dell'infrascritta lettera, la quale serbo in conto di gradito premio
alle mie povere fatiche.

                                                        San Terenzo
                                               (Golfo della Spezia)
                                                   14 novembre '97.

      Gentil.mo Signor Artusi,

  Mi scusi la sfacciataggine, ma sento proprio il bisogno di dirle,
  quanto il suo libro mi sia utile e caro; sì, caro, perchè nemmeno
  uno dei piatti che ho fatto mi è riuscito _poco bene_, e anzi
  taluni così perfetti da riceverne elogi, e siccome il merito è
  _suo_, voglio dirglielo per ringraziarlo sinceramente.

  Ho fatto una _sua_ gelatina di cotogne che anderà in America; l'ho
  mandata a mio figliastro a Buenos Ayres e sono sicura che sarà
  apprezzata al suo giusto valore. E poi lei scrive e descrive così
  chiaramente che il mettere in esecuzione le sue ricette è un vero
  piacere e io ne provo soddisfazione.

  Tutto questo volevo dirle e per questo mi sono permessa
  indirizzarle questa lettera.

  Mio marito vuole esserle rammentato con affetto.

  Ed io le stringo la mano riconoscentissima.

                                                  MARIA MANTEGAZZA.

                                   ❦

Le commedie della cucina, ossia la disperazione dei poveri cuochi,
quando i loro padroni invitano gli amici a pranzo (scena tolta dal
vero, soltanto i nomi cambiati):

  Dice il padrone al suo cuoco:

  — Bada Francesco che la signora Carli non mangia pesce, nè fresco
  nè salato, e non tollera neanche l'odore de' suoi derivati. Lo sai
  già che il marchese Gandi sente disgusto all'odore della vainiglia.
  Guardati bene dalla noce moscata e dalle spezie, perchè l'avvocato
  Cesari questi aromi li detesta. Nei dolci che farai avverti di
  escludere le mandorle amare, chè non li mangerebbe Donna Matilde
  d'Alcantara. Già sai che il mio buon amico Moscardi non fa mai uso
  nella sua cucina di prosciutto, lardo, carnesecca e lardone, perchè
  questi condimenti gli promuovono le flatulenze; dunque non ne usare
  in questo pranzo onde non si dovesse ammalare.

  Francesco, che sta ad ascoltare il padrone a bocca aperta,
  finalmente esclama:

  — Ne ha più delle esclusioni da fare, _sior_ padrone?

  — A dirti il vero, io che conosco il gusto de' miei invitati, ne
  avrei qualche altra su cui metterti in guardia. So che qualcuno di
  loro fa eccezione alla carne di castrato e dice che sa di sego,
  altri che l'agnello non è di facile digestione; diversi poi mi
  asserirono, accademicamente parlando, che quando mangiano cavolo o
  patate sono presi da timpanite, cioè portano il corpo gonfio tutta
  la notte e fanno sognacci; ma per questi tiriamo via, passiamoci
  sopra.

  — Allora ho capito — soggiunge il cuoco, e partendo borbotta
  tra sè: — Per contentare tutti questi signori e scongiurare la
  timpanite, mi recherò alla residenza di Marco (il ciuco di casa) a
  chiedergli, per grazia, il suo savio parere e un vassoio de' suoi
  prodotti, senza il relativo condimento!




SPIEGAZIONE DI VOCI

che, essendo del volgare toscano, non tutti intenderebbero


=Bianchire.= Vedi _imbiancare_.

=Bietola.= Erba comune per uso di cucina, a foglie grandi lanceolate,
conosciuta in alcuni luoghi col nome di _erbe_ o _erbette_.

=Caldana.= Quella stanzetta sopra la volta del forno, dove i fornai
mettono a lievitare il pane.

=Carnesecca.= Pancetta del maiale salata.

=Cipolla.= Parlando di polli, vale ventriglio.

=Costoletta.= Braciuola colla costola, di vitella di latte, di agnello,
di castrato e simili.

=Cotoletta.= Parola francese di uso comune per indicare un pezzo di
carne magra, ordinariamente di vitella di latte, non più grande della
palma di una mano, battuta e stiacciata, panata e dorata.

=Crema pasticcera.= Crema con la farina onde riesca meno liquida.

=Fagiuoli sgranati.= Fagiuoli quasi giunti a maturazione e levati
freschi dal baccello.

=Farina d'Ungheria.= È farina di grano finissima che trovasi in
commercio nelle grandi città.

=Filetto.= Muscolo carnoso e tenero che resta sotto la groppa dei
quadrupedi; ma per estensione, dicesi anche della polpa dei pesci e dei
volatili.

=Frattagliaio.= Venditore di frattaglie.

=Frattaglie.= Tutte le interiora e le cose minute dell'animale
macellato.

=Fumetto.= Liquore con estratto di anaci chiamato _mistrà_ in alcune
provincie d'Italia.

=Imbiancare.= Lessare a metà.

=Lardatoio.= Arnese di cucina per lo più di ottone in forma di grosso
punteruolo per steccare la carne con lardone o prosciutto.

=Lardo.= Strutto di maiale che serve a vari usi, ma più che altro per
friggere. (A Napoli _nzogna_).

=Lardone.= Falda grassa e salata della schiena del maiale.

=Lardo vergine.= Lardo non ancora adoperato.

=Lunetta= o =mezzaluna.= Arnese di ferro tagliente dalla parte
esteriore ad uso di cucina per tritare carne, erbe o simili, fatto a
foggia di mezza luna, con manichi di legno alle due estremità.

=Matterello.= Legno lungo circa un metro e ben rotondo, col quale si
spiana e si assottiglia la pasta per far tagliatelle od altro.

=Mestolo.= Specie di cucchiaio di legno, pochissimo incavato e di lungo
manico, che serve a rimestar le vivande nei vasi da cucina.

=Odori o mazzetto guarnito.= Erbaggi odorosi, come carota, sedano,
prezzemolo, basilico, ecc. Il mazzetto si lega con un filo.

=Panare.= Involgere pezzetti di carne, come sarebbero le _cotolette_ od
altro, nel pangrattato prima di cuocerli.

=Pasto.= Polmone dei quadrupedi.

=Pietra.= Rognone, arnione.

=Sauté.= Così chiamasi con nome francese quel vaso di rame in forma di
cazzaruola larga, ma assai più bassa, con manico lungo, che serve per
friggere a fuoco lento.

=Scaloppe= o =scaloppine.= Fette di carne magra di vitella piccole, ben
battute e cotte senza dorarle.

=Spianatoia.= Asse di abete larga e levigata sopra la quale si
lavorano le paste. In alcuni luoghi, fuori della Toscana, si chiama
impropriamente _tagliere_; ma il tagliere è quell'arnese di legno,
grosso, quadrilatero e col manico, sul quale si batte la carne, si
trita il battuto, ecc.

=Staccio.= Lo staccio da passar sughi o carne pestata è di crino nero
doppio o di sottil filo di ferro e molto più rado degli stacci comuni.

=Tagliere.= Vedi _Spianatoia_.

=Tritacarne.= Ho adottato anch'io, nella mia cucina, questo strumento
che risparmia la fatica di tritare col coltello e pestar nel mortaio la
carne.

=Vassoio.= Piatto di forma ovale sul quale si portano le vivande in
tavola.

=Vitella= o =carne di vitella.= Carne di bestia grossa, non invecchiata
nel lavoro. Nell'uso comune la confondono col manzo.

=Zucchero a velo.= Zucchero bianco pestato fine e passato per uno
staccio di velo.

=Zucchero vanigliato.= Zucchero biondo a cui è stato dato l'odore della
vainiglia.

                                  ————

Sento che alcuni trovano qualche difficoltà a raccapezzarsi per la
misura dei liquidi. Davvero che questo si chiamerebbe affogare in un
bicchier d'acqua. Per bacco baccone!... comperate il misurino bollato
del decilitro e con esso troverete tutte le misure di capacità segnate
in questo volume.

La misura del decilitro corrisponde a 100 grammi di liquido.

Tre decilitri fanno un bicchiere comune, misura di cui qualche volta mi
servo.




POTERE NUTRITIVO DELLE CARNI


Prima di entrare in materia, credo opportuno, senza pretendere di
essere scientificamente esatto, di porre qui in ordine decrescente per
forza di nutrizione, le carni di diversi animali.

   1º Cacciagione, ossia selvaggina di penna e piccione.
   2º Manzo.
   3º Vitella.
   4º Pollame.
   5º Vitella di latte.
   6º Castrato.
   7º Selvaggina di pelo.
   8º Agnello.
   9º Maiale.
  10º Pesce.

Ma questo prospetto può dare argomento a molte obiezioni, perocchè
l'età, l'ambiente in cui gli animali vivono, e il genere di
alimentazione, possono modificare sensibilmente la natura delle carni,
non solo tra individui della stessa specie, ma render vani in parte gli
apprezzamenti addotti tra le specie diverse.

La vecchia gallina, ad esempio, fa un brodo migliore del manzo, e il
montone, che si pasce delle erbe aromatiche delle alte montagne, può
dare una carne più saporita e sostanziosa di quella della vitella di
latte. Tra i pesci poi ve ne ha alcuni, fra i quali il carpione (specie
di trota), che nutriscono quanto, e più, dei quadrupedi.

                                  ————

FRUSTATA

Il mondo ipocrita non vuoi dare importanza al mangiare; ma poi non si
fa festa, civile o religiosa, che non si distenda la tovaglia e non si
cerchi di pappare del meglio.

Il Pananti dice:

      Tutte le società, tutte le feste
      Cominciano e finiscono in pappate,
      E prima che s'accomodin le teste
      Voglion esser le pance accomodate.
      . . . . . . . . . . . . . . . . .
    I preti che non son dei meno accorti,
      Fan dieci miglia per un desinare.
      O che si faccia l'uffizio dei morti,
      O la festa del santo titolare,
      Se non c'è dopo la sua pappatoria
      Il salmo non finisce con la gloria.




RICETTE


BRODI, GELATINA E SUGHI

1. Brodo

Lo sa il popolo e il comune che per ottenere il brodo buono bisogna
mettere la carne ad acqua diaccia e far bollire la pentola adagino
adagino e che non trabocchi mai. Se poi, invece di un buon brodo
preferiste un buon lesso, allora mettete la carne ad acqua bollente
senza tanti riguardi. È noto pur anche che le ossa spugnose danno
sapore e fragranza al brodo; ma il brodo di ossa non è nutriente.

In Toscana è uso quasi generale di dare odore al brodo con un
mazzettino di erbe aromatiche. Lo si compone non con le foglie che si
disfarebbero, ma coi gambi del sedano, della carota, del prezzemolo e
del basilico, il tutto in piccolissime proporzioni. Alcuni aggiungono
una sfoglia di cipolla arrostita sulla brace; ma questa essendo ventosa
non fa per tutti gli stomachi. Se poi vi piacesse di colorire il brodo
all'uso francese, non avete altro a fare che mettere dello zucchero
al fuoco, e quando esso avrà preso il color bruno, diluirlo con acqua
fresca. Si fa bollire per iscioglierlo completamente e si conserva in
bottiglia.

Per serbare il brodo da un giorno all'altro durante i calori estivi
fategli alzare il bollore sera e mattina.

La schiuma della pentola è il prodotto di due sostanze: dell'albumina
superficiale della carne che si coagula col calore e si unisce
all'ematosina, materia colorante del sangue.

Le pentole di terra essendo poco conduttrici del calorico sono da
preferirsi a quelle di ferro o di rame, perchè meglio si possono
regolare col fuoco, fatta eccezione forse per le pentole in ghisa
smaltata, di fabbrica inglese, con la valvola in mezzo al coperchio.

Si è sempre creduto che il brodo fosse un ottimo ed omogeneo nutrimento
atto a dar vigore alle forze; ma ora i medici spacciano che il brodo
non nutrisce e serve più che ad altro a promuovere nello stomaco i
sughi gastrici. Io, non essendo giudice competente in tal materia,
lascierò ad essi la responsabilità di questa nuova teoria che ha tutta
l'apparenza di ripugnare al buon senso.

2. Brodo per gli ammalati

Un professore di vaglia che curava una signora di mia conoscenza,
gravemente malata, le aveva ordinato un brodo fatto nella seguente
maniera:

«Tagliate magro di vitella o di manzo in bracioline sottili e mettetele
distese una sopra l'altra in un largo tegame; salatele alquanto e
versate sulle medesime tanta acqua diaccia che vi stiano sommerse.
Coprite il tegame con un piatto che lo chiuda e sul quale sia mantenuta
sempre dell'acqua e fate bollire la carne per sei ore continue, ma in
modo che il bollore appena apparisca. Per ultimo fate bollire forte per
dieci minuti e passate il brodo da un pannolino.»

Con due chilogrammi di carne si otteneva così due terzi o tre quarti di
litro di un brodo di bel colore e di molta sostanza.

3. Gelatina

  Muscolo senz'osso (vedi N. 323), grammi 500.
  Una zampa di vitella di latte, oppure grammi 150 di
    zampa di vitella.
  Le zampe di due o tre polli.
  Due teste di pollo coi colli.

Le zampe dei polli sbucciatele al fuoco e tagliatele a pezzi; poi
mettete ogni cosa al fuoco in due litri d'acqua diaccia; salatela a
sufficienza e fatela bollire, schiumandola, adagio adagio per sette
od otto ore continue, talchè il liquido scemi della metà. Allora
versate il brodo in una catinella, e quando sarà rappreso levate il
grasso della superficie; se non si rappiglia, rimettetelo al fuoco per
restringerlo di più, oppure aggiungete due fogli di colla di pesce.
Ora la gelatina è fatta, ma bisogna chiarificarla e darle colore
d'ambra. Per riuscire a questo tritate finissima col coltello e poi
pestatela nel mortaio, grammi 70 carne magra di vitella, mettetela in
una cazzaruola con un uovo e un dito (di bicchiere) d'acqua, mescolate
il tutto ben bene e versateci la gelatina diaccia. Non ismettete di
batterla con la frusta sul fuoco finchè non avrà alzato il bollore,
e poi fatela bollire adagio per circa venti minuti, durante i quali
assaggiate se sta bene a sale e datele il colore.

A questo scopo basta che poniate in un cucchiaio di metallo non
stagnato due prese di zucchero e un gocciolo d'acqua, lo teniate sul
fuoco finchè lo zucchero sia divenuto quasi nero, versandolo poi a
pochino per volta, onde avere la giusta gradazione del colore, nella
gelatina bollente. Alcuni ci versano anche un bicchierino di marsala.

Ora, prendete un asciugamano, bagnatelo nell'acqua, strizzatelo bene e
pel medesimo passate la detta gelatina, ancora ben calda senza spremere
e versatela subito negli stampi; d'estate, qualora non si rappigli
bene, ponete questi sul ghiaccio. Quando la vorrete sformare, passate
leggermente intorno agli stampi un cencio bagnato nell'acqua bollente.
Il bello della gelatina è che riesca chiara, non dura, trasparente e
del colore del topazio. Essa ordinariamente si serve col cappone in
galantina o con qualunque altro rifreddo. È poi un ottimo alimento per
gli ammalati. Se prendesse l'agro, per non averla consumata presto,
rimettetela al fuoco e fatele spiccare il bollore. Anche il brodo
comune si rende limpido nella stessa maniera od anche colla carne
soltanto.
The Project Gutenberg EBook of La scienza in cucina e l'arte di mangiar
bene, by Pellegrino Artusi

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: La scienza in cucina e l'arte di mangiar bene
       Manuale pratico per le famiglie

Author: Pellegrino Artusi

Release Date: March 11, 2019 [EBook #59047]

Language: Italian

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA SCIENZA IN CUCINA E ***




Produced by Barbara Magni





                     IGIENE * ECONOMIA * BUON GUSTO

                          LA SCIENZA IN CUCINA
                                   E
                         L'ARTE DI MANGIAR BENE


                    MANUALE PRATICO PER LE FAMIGLIE

                     COMPILATO DA PELLEGRINO ARTUSI

                             (790 ricette)


                                   Un pasto buono ed un mezzano
                                   Mantengon l'uomo sano.

                                   Molto cibo e mal digesto
                                   Non fa il corpo sano e lesto.

                                   Piglia il cibo con misura
                                   Dai due regni di natura.

                                   _Prima digestio fit in ore._


                             25.ª EDIZIONE

                            e in Appendice:

                  “La Cucina per gli stomachi deboli”

                        Pubblicate copie 138,000



                     _Si vende in FIRENZE presso:_
           GLI EREDI DI PELLEGRINO ARTUSI — Via Niccolini, 7
                 R. BEMPORAD & FIGLIO — Via Cavour, 20
                                 1922




                      Riservati i diritti d'Autore
                           a termini di Legge




LA STORIA DI UN LIBRO

CHE RASSOMIGLIA

ALLA STORIA DELLA CENERENTOLA


                               _Vedi giudizio uman come spesso erra._

Avevo data l'ultima mano al mio libro _La scienza in cucina e l'Arte di
mangiar bene_, quando capitò in Firenze il mio dotto amico Francesco
Trevisan, professore di belle lettere al liceo Scipione Maffei di
Verona. Appassionato cultore degli studi foscoliani, fu egli eletto
a far parte del Comitato per erigere un monumento in Santa Croce al
Cantor dei Sepolcri. In quella occasione avendo avuto il piacere di
ospitarlo in casa mia, mi parve opportuno chiedergli il suo savio
parere intorno a quel mio culinario lavoro; ma ohimè! che, dopo averlo
esaminato, alle mie povere fatiche di tanti anni pronunziò la brutta
sentenza: _Questo è un libro che avrà poco esito._

Sgomento, ma non del tutto convinto della sua opinione, mi pungeva
il desiderio di appellarmi al giudizio del pubblico; quindi pensai di
rivolgermi per la stampa a una ben nota casa editrice di Firenze, nella
speranza che, essendo coi proprietari in relazione quasi d'amicizia
per avere anni addietro spesovi una somma rilevante per diverse mie
pubblicazioni, avrei trovato in loro una qualche condiscendenza. Anzi,
per dar loro coraggio, proposi a questi Signori di far l'operazione
in conto sociale e perchè fosse fatta a ragion veduta, dopo aver loro
mostrato il manoscritto, volli che avessero un saggio pratico della
mia cucina invitandoli un giorno a pranzo, il quale parve soddisfacente
tanto ad essi quanto agli altri commensali invitati a tener loro buona
compagnia.

Lusinghe vane, perocchè dopo averci pensato sopra e tentennato
parecchio, uno di essi ebbe a dirmi: — Se il suo lavoro l'avesse fatto
Doney, allora solo se ne potrebbe parlar sul serio. — Se l'avesse
compilato Doney —; io gli risposi —; probabilmente nessuno capirebbe
nulla come avviene del grosso volume _Il re de' cuochi_; mentre con
questo Manuale pratico basta si sappia tenere un mestolo in mano, che
qualche cosa si annaspa.

Qui è bene a sapersi che gli editori generalmente non si curano più che
tanto se un libro è buono o cattivo, utile o dannoso; per essi basta,
onde poterlo smerciar facilmente, che porti in fronte un nome celebre o
conosciutissimo, perchè questo serva a dargli la spinta e sotto le ali
del suo patrocinio possa far grandi voli.

Da capo dunque in cerca di un più facile intraprenditore, e conoscendo
per fama un'altra importante casa editrice di Milano, mi rivolsi ad
essa, perchè pubblicando _d'omnia generis musicorum_, pensavo che in
quella farragine potesse trovare un posticino il mio modesto lavoro. Fu
per me molto umiliante questa risposta asciutta asciutta: — Di libri di
cucina non ci occupiamo.

— Finiamola una buona volta —; dissi allora fra me —; di mendicare
l'aiuto altrui e si pubblichi a tutto mio rischio e pericolo; —; e
infatti ne affidai la stampa al tipografo Salvadore Landi; ma mentre
ne trattavo le condizioni mi venne l'idea di farlo offrire ad un altro
editore in grande, più idoneo per simili pubblicazioni. A dire il vero
trovai lui più propenso di tutti; ma, ohimè (di nuovo) a quali patti!
L. 200 prezzo dell'opera e la cessione dei diritti d'autore. Ciò, e la
riluttanza degli altri, provi in quale discredito erano caduti i libri
di cucina in Italia!

A sì umiliante proposta uscii in una escandescenza, che non occorre
ripetere, e mi avventurai a tutte mie spese e rischio; ma scoraggiato
come ero, nella prevenzione di fare un fiasco solenne, ne feci tirare
mille copie soltanto.

Accadde poco dopo che a Forlimpopoli, mio paese nativo, erasi indetta
una gran fiera di beneficenza e un amico mi scrisse di contribuirvi con
due esemplari della vita del Foscolo; ma questa essendo allora presso
di me esaurita, supplii con due copie della _Scienza in cucina e l'Arte
di mangiar bene_. Non l'avessi mai fatto, poichè mi fu riferito che
quelli che le vinsero invece di apprezzarle le misero alla berlina e le
andarono a vendere al tabaccaio.

Ma nè anche questa fu l'ultima delle mortificazioni subite, perocchè
avendone mandata una copia a una _Rivista_ di Roma, a cui ero
associato, non che dire due parole sul merito del lavoro e fargli
un poco di critica, come prometteva un avviso dello stesso giornale
pei libri mandati in dono, lo notò soltanto nella rubrica di quelli
ricevuti, sbagliandone perfino il titolo.

Finalmente dopo tante bastonature, sorse spontaneamente un uomo di
genio a perorar la mia causa. Il professor Paolo Mantegazza, con
quell'intuito pronto e sicuro che lo distingueva, conobbe subito che
quel mio lavoro qualche merito lo aveva, potendo esser utile alle
famiglie; e, rallegrandosi meco, disse: — Col darci questo libro voi
avete fatto un'opera buona e perciò vi auguro cento edizioni.

— Troppe, troppe! — risposi —; sarei contento di due. — Poi con molta
mia meraviglia e sorpresa, che mi confusero, lo elogiò e lo raccomandò
all'uditorio in due delle sue conferenze.

Cominciai allora a prender coraggio e vedendo che il libro
propendeva ad aver esito, benchè lento da prima, scrissi all'amico di
Forlimpopoli, lagnandomi dell'offesa fatta ad un libro che forse un
giorno avrebbe recato onore al _loro_ paese; la stizza non mi fece dir
_mio_.

Esitata la prima edizione, sempre con titubanza, perchè ancora non ci
credevo, misi mano alla seconda, anche questa di soli mille esemplari;
la quale avendo avuto smercio più sollecito dell'antecedente, mi
diè coraggio d'intraprender la terza di copie duemila e poi la
quarta e quinta di tremila ciascuna. A queste seguono, a intervalli
relativamente brevi, sei altre edizioni di quattromila ciascuna e
finalmente, vedendo che questo manuale, quanto più invecchiava più
acquistava favore e la richiesta si faceva sempre più viva, mi decisi
a portare a seimila, a diecimila, poi a quindicimila, il numero delle
copie di ciascuna delle successive edizioni. Con questa venticinquesima
si è giunti in tutto al numero di 138.000 copie date alla luce finora,
e quasi sempre con l'aggiunta di nuove ricette (perchè quest'arte
è inesauribile); la qual cosa mi è di grande conforto specialmente
vedendo che il libro è comprato anche da gente autorevole e da
professori di vaglia.

Punzecchiato nell'amor proprio da questo risultato felice, mi premeva
rendermi grato al pubblico con edizioni sempre più eleganti e corrette
e sembrandomi di non vedere in chi presiedeva alla stampa tutto
l'impegno per riuscirvi, gli dissi un giorno in tono di scherzo: —
Dunque anche lei, perchè questo mio lavoro sa di stufato, sdegna forse
di prenderlo in considerazione? Sappia però, e lo dico a malincuore,
che con le tendenze del secolo al materialismo e ai godimenti della
vita, verrà giorno, e non è lontano, che saranno maggiormente ricercati
e letti gli scritti di questa specie; cioè di quelli che recano diletto
alla mente e danno pascolo al corpo, a preferenza delle opere, molto
più utili all'umanità, dei grandi scienziati.

Cieco chi non lo vede! Stanno per finire i tempi delle seducenti
e lusinghiere ideali illusioni e degli anacoreti; il mondo corre
assetato, anche più che non dovrebbe, alle vive fonti del piacere, e
però chi potesse e sapesse temperare queste pericolose tendenze con una
sana morale avrebbe vinto la palma.

Pongo fine a questa mia cicalata non senza tributare un elogio e un
ringraziamento ben meritati alla Casa Editrice Bemporad di Firenze,
la quale si è data ogni cura di far conoscere questo mio Manuale al
pubblico e di divulgarlo.




PREFAZIO


La cucina è una bricconcella; spesso e volentieri fa disperare, ma dà
anche piacere, perchè quelle volte che riuscite o che avete superata
una difficoltà, provate compiacimento e cantate vittoria.

Diffidate dei libri che trattano di quest'arte: Sono la maggior parte
fallaci o incomprensibili, specialmente quelli italiani; meno peggio
i francesi: al più al più, tanto dagli uni che dagli altri potrete
attingere qualche nozione utile quando l'arte la conoscete.

Se non si ha la pretesa di diventare un cuoco di baldacchino non
credo sia necessario per riuscire, di nascere con una cazzaruola in
capo basta la passione, molta attenzione e l'avvezzarsi precisi: poi
scegliete sempre per materia prima roba della più fine, che questa vi
farà figurare.

Il miglior maestro è la pratica sotto un esercente capace; ma anche
senza di esso, con una scorta simile a questa mia, mettendovi con molto
impegno al lavoro, potrete, io spero, annaspar qualche cosa.

Vinto dalle insistenze di molti miei conoscenti e di signore, che mi
onorano della loro amicizia, mi decisi finalmente di pubblicare il
presente volume, la cui materia, già preparata da lungo tempo, serviva
per solo mio uso e consumo. Ve l'offro dunque da semplice dilettante
qual sono, sicuro di non ingannarvi, avendo provati e riprovati più
volte questi piatti da me medesimo; se poi voi non vi riuscirete alla
prima, non vi sgomentate; buona volontà ed insistenza vuol essere, e
vi garantisco che giungerete a farli bene e potrete anche migliorarli,
imperocchè io non presumo di aver toccato l'apice della perfezione.

Ma, vedendo che si è giunti con questa alla trentacinquesima edizione
e alla tiratura di duecentottantatremila esemplari, mi giova credere
che nella generalità a queste mie pietanze venga fatto buon viso e che
pochi, per mia fortuna, mi abbiano mandato finora in quel paese per
imbarazzo di stomaco o per altri fenomeni che la decenza mi vieta di
nominare.

Non vorrei però che per essermi occupato di culinaria mi gabellaste per
un ghiottone o per un gran pappatore; protesto, se mai, contro questa
taccia poco onorevole, perchè non sono nè l'una nè l'altra cosa. Amo il
bello ed il buono ovunque si trovino e mi ripugna di vedere straziata,
come suol dirsi, la grazia di Dio. Amen.




L'AUTORE A CHI LEGGE


Due sono le funzioni principali della vita: la nutrizione e la
propagazione della specie; a coloro quindi che, rivolgendo la mente a
questi due bisogni dell'esistenza, li studiano e suggeriscono norme
onde vengano sodisfatti nel miglior modo possibile, per render meno
triste la vita stessa, e per giovare all'umanità, sia lecito sperare
che questa, pur se non apprezza le loro fatiche, sia almeno prodiga di
un benigno compatimento.

Il senso racchiuso in queste poche righe, premesse alla terza edizione,
essendo stato svolto con più competenza in una lettera familiare a me
diretta dal chiarissimo poeta Lorenzo Stecchetti, mi procuro il piacere
di trascrivervi le sue parole.

«Il genere umano — egli dice — dura solo perchè l'uomo ha l'istinto
della conservazione e quello della riproduzione e sente vivissimo il
bisogno di sodisfarvi. Alla sodisfazione di un bisogno va sempre unito
un piacere e il piacere della conservazione si ha nel senso del gusto e
quello della riproduzione nel senso del tatto. Se l'uomo non appetisse
il cibo o non provasse stimoli sessuali, il genere umano finirebbe
subito.

«Il gusto e il tatto sono quindi i sensi più necessari, anzi
indispensabili alla vita dell'individuo e della specie. Gli altri
aiutano soltanto e si può vivere ciechi e sordi, ma non senza
l'attività funzionale degli organi del gusto.

«Come è dunque che nella scala dei sensi i due più necessari alla
vita ed alla sua trasmissione sono reputati più vili? Perchè quel
che sodisfa gli altri sensi, pittura, musica, ecc., si dice arte, si
ritiene cosa nobile, ed ignobile invece quel che sodisfa il gusto?
Perchè chi gode vedendo un bel quadro o sentendo una bella sinfonia
è reputato superiore a chi gode mangiando un'eccellente vivanda? Ci
sono dunque tali ineguaglianze anche tra i sensi che chi lavora ha una
camicia e chi non lavora ne ha due?

«Deve essere pel tirannico regno che il cervello esercita ora su tutti
gli organi del corpo. Al tempo di Menenio Agrippa dominava lo stomaco,
ora non serve nemmeno più, o almeno serve male. Tra questi eccessivi
lavoratori di cervello ce n'è uno che digerisca bene? Tutto è nervi,
nevrosi, nevrastenia, e la statura, la circonferenza toracica, la forza
di resistenza e di riproduzione calano ogni giorno in questa razza
di saggi e di artisti pieni d'ingegno e di rachitide, di delicatezze
e di glandule, che non si nutre, ma si eccita e si regge a forza di
caffè, di alcool e di morfina. Perciò i sensi che si dirigono alla
cerebrazione sono stimati più nobili di quelli che presiedono alla
conservazione, e sarebbe ora di cassare questa ingiusta sentenza.

«O santa bicicletta che ci fa provare la gioia di un robusto appetito
a dispetto dei decadenti e dei decaduti, sognanti la clorosi, la tabe e
i gavoccioli dell'arte ideale! All'aria, all'aria libera e sana, a far
rosso il sangue e forti i muscoli! Non vergogniamoci dunque di mangiare
il meglio che si può e ridiamo il suo posto anche alla gastronomia.
Infine anche il tiranno cervello ci guadagnerà, e questa società malata
di nervi finirà per capire che, anche in arte, una discussione sul
cucinare l'anguilla, vale una dissertazione sul sorriso di Beatrice.

«Non si vive di solo pane, è vero; ci vuole anche il companatico;
e l'arte di renderlo più economico, più sapido, più sano, lo dico
e lo sostengo, è vera arte. Riabilitiamo il senso del gusto e non
vergogniamoci di sodisfarlo onestamente, ma il meglio che si può, come
ella ce ne dà i precetti.»




ALCUNE NORME D'IGIENE


Tiberio imperatore diceva che l'uomo, giunto all'età di trentacinque
anni, non dovrebbe avere più bisogno di medico. Se questo aforismo,
preso in senso largo è vero, non è men vero che il medico, chiamato a
tempo, può troncare sul bel principio una malattia ed anche salvarvi da
immatura morte; il medico poi se non guarisce, solleva spesso, consola
sempre.

La massima dell'imperatore Tiberio è vera in quanto che l'uomo arrivato
a metà del corso della vita dovrebbe avere acquistata tanta esperienza
sopra sè stesso da conoscere ciò che gli nuoce e ciò che gli giova e
con un buon regime dietetico governarsi in modo da tenere in bilico
la salute, la qual cosa non è difficile se questa non è minacciata da
vizii organici o da qualche viscerale lesione. Oltre a ciò dovrebbe
l'uomo, giunto a quell'età, essersi persuaso che la cura profilattica,
ossia preventiva, è la migliore, che ben poco evvi a sperare dalle
medicine e che il medico più abile è colui che ordina poco e cose
semplici.

Le persone nervose e troppo sensibili, specialmente se disoccupate ed
apprensive, si figurano di aver mille mali che hanno sede solo nella
loro immaginazione. Una di queste, parlando di sè stessa, diceva un
giorno al suo medico: «Io non capisco come possa campare un uomo
con tanti malanni addosso». Eppure non solo è campata con qualche
incomoduccio comune a tanti altri; ma essa ha raggiunto una tarda età.

Questi infelici ipocondriaci, che altro non sono, meritano tutto il
nostro compatimento imperocchè non sanno svincolarsi dalle pastoie
in cui li tiene una esagerata e continua paura, e non c'è modo a
persuaderli, ritenendosi ingannati dallo zelo di coloro che cercano
di confortarli. Spesso li vedrete coll'occhio torvo e col polso in
mano gettar sospiri, guardarsi con ribrezzo allo specchio ed osservare
la lingua; la notte di soprassalto balzar dal letto, spaventati per
palpitar del cuore in sussulto. Il vitto per essi è una pena, non
solo per la scelta de' cibi; ma ora temendo di aver mangiato troppo,
stanno in apprensione di qualche accidente, ora volendo correggersi
con astinenza eccessiva hanno insonnia la notte e sogni molesti. Col
pensiero sempre a sè stessi pel timore di prendere un raffreddore o
un mal di petto, escono ravvolti in modo che sembrano fegatelli nella
rete, e ad ogni po' d'impressione fredda che sentono soprammettono
involucri sopra involucri da disgradarne, sto per dir, le cipolle.
Per questi tali non c'è medicina che valga e un medico coscienzioso
dirà loro: divagatevi, distraetevi, passeggiate spesso all'aria
aperta per quanto le vostre forze il comportano, viaggiate, se avete
quattrini, in buona compagnia e guarirete. S'intende bene che io
in questo scritto parlo alle classi agiate, chè i diseredati dalla
fortuna sono costretti, loro malgrado, a fare di necessità virtù e
consolarsi riflettendo che la vita attiva e frugale contribuisce alla
robustezza dei corpo e alla conservazione della salute. Da questi
preliminari passando alla generalità di una buona igiene, permettetemi
vi rammenti alcuni precetti che godono da lungo tempo la sanzione
scientifica, ma che non sono ripetuti mai abbastanza; e per primo,
parlandovi del vestiario, mi rivolgo alle signore mamme e dico ad esse:
cominciate a vestir leggieri, fino dall'infanzia, i vostri bambini,
che poi fatti adulti con questo metodo risentiranno meno le brusche
variazioni dell'atmosfera e andranno meno soggetti alle infreddature,
alle bronchiti. Se poi, durante l'inverno, non eleverete ne' vostri
appartamenti il calore delle stufe oltre ai 12 o 14 gradi, vi salverete
probabilmente dalle polmoniti che sono così frequenti oggigiorno.

Alle prime frescure non vi aggravate, a un tratto, di troppi panni,
basta un indumento esterno e precario per poterlo deporre e riprendere
a piacere nel frequente alternarsi della stagione fino a che non saremo
entrati nel freddo costante. Quando poi vi avvicinate alla primavera
rammentatevi allora del seguente proverbio che io trovo di una verità
indiscutibile:

    Di aprile non ti alleggerire,
    Di maggio va' adagio,
    Di giugno getta via lo cotticugno,
    Ma non lo impegnare
    Chè potrebbe abbisognare.

Cercate di abitar case sane con molta luce e ventilate: dov'entra il
sole fuggono le malattie. Compassionate quelle signore che ricevono
quasi all'oscuro, che quando andate a visitarle inciampate nei mobili
e non sapete dove posare il cappello. Per questo loro costume di vivere
quasi sempre nella penombra, di non far moto a piedi e all'aria libera
ed aperta, e perchè tende naturalmente il loro sesso a ber poco vino e
a cibarsi scarsamente di carne, preferendo i vegetali e i dolciumi, non
trovate fra loro le guance rosee, indizio di prospera salute, le belle
carnagioni tutto sangue e latte, non cicce sode, ma floscie e visi
come le vecce fatte nascere al buio per adornare i sepolcri il giovedì
santo. Qual maraviglia allora di veder fra le donne tante isteriche,
nevrotiche ed anemiche?

Avvezzatevi a mangiare d'ogni cosa se non volete divenire incresciosi
alla famiglia. Chi fa delle esclusioni parecchie offende gli altri e
il capo di casa, costretti a seguirlo per non raddoppiar le pietanze.
Non vi fate schiavi del vostro stomaco: questo viscere capriccioso, che
si sdegna per poco, pare si diletti di tormentare specialmente coloro
che mangiano più del bisogno, vizio comune di chi non è costretto dalla
necessita al vitto frugale. A dargli retta, ora con le sue nausee
ora col rimandarvi alla gola il sapore de' cibi ricevuti ed ora con
moleste acidità, vi ridurrebbe al regime de' convalescenti. In questi
casi, se non avete nulla a rimproverarvi per istravizio, muovetegli
guerra; combattetelo corpo a corpo per vedere di vincerlo; ma se poi
assolutamente la natura si ribella ad un dato alimento, allora solo
concedetegli la vittoria e smettete.

Chi non esercita attività muscolare deve vivere più parco degli altri
e a questo proposito Agnolo Pandolfini nel _Trattato del governo
della famiglia_, dice: «Trovo che molto giova la dieta, la sobrietà,
non mangiare, non bere, se non vi sentite fame o sete. E provo in me
questo, per cosa cruda e dura che sia a digestire, vecchio come io
sono, dall'un sole all'altro mi trovo averla digestita. Figliuoli miei,
prendete questa regola brieve, generale e molto perfetta. Ponete cura
in conoscere qual cosa v'è nociva, e da quella vi guardate; e quale vi
giova e fa pro quella seguite e continuate».

Allo svegliarvi la mattina consultate ciò che più si confà al vostro
stomaco; se non lo sentite del tutto libero limitatevi ad una tazza di
caffè nero, e se la fate precedere da mezzo bicchier d'acqua frammista
a caffè servirà meglio a sbarazzarvi dai residui di una imperfetta
digestione. Se poi vi trovate in perfetto stato e (avvertendo di
non pigliare abbaglio perchè c'è anche la falsa fame) sentite subito
bisogno di cibo, indizio certo di buona salute e pronostico di lunga
vita, allora viene opportuno, a seconda del vostro gusto, col caffè
nero un crostino imburrato, o il caffè col latte, oppure la cioccolata.
Dopo quattr'ore circa, che tante occorrono per digerire una colazione
ancorchè scarsa e liquida, si passa secondo l'uso moderno alla
colazione solida delle 11 o del mezzogiorno.

Questo pasto, per essere il primo della giornata, è sempre il più
appetitoso, e perciò non conviene levarsi del tutto la fame, se volete
gustare il pranzo e, ammenochè non conduciate vita attiva e di lavoro
muscolare, non è bene il pasteggiar col vino, perchè il rosso non è
di facile digestione e il bianco essendo alcoolico, turba la mente se
questa deve stare applicata.

Meglio è il pasteggiar la mattina con acqua pura e bere in fine un
bicchierino o due di vino da bottiglia, oppure il far uso di the
semplice o col latte che io trovo molto omogeneo; non aggrava lo
stomaco e, come alimento nervoso e caldo aiuta a digerire.

Nel pranzo, che è il pasto principale della giornata e, direi, quasi
una festa di famiglia, si può scialare, ma più durante l'inverno che
nell'estate, perchè nel caldo si richiedono alimenti leggieri e facili
a digerirsi. Più e diverse qualità di cibi, dei due regni della natura,
ove predomini l'elemento carneo, contribuiscono meglio a una buona
digestione specialmente se annaffiati da vino vecchio ed asciutto; ma
guardatevi dalle scorpacciate come pure da quei cibi che sono soliti
a sciogliervi il corpo, e non dilavate lo stomaco col troppo bere. A
questo proposito alcuni igienisti consigliano il pasteggiar coll'acqua
anche durante il pranzo, serbando il vino alla fine. Fatelo se ve ne
sentite il coraggio; a me sembra un troppo pretendere.

Se volete una buona regola, nel pranzo arrestatevi al primo boccone
che vi fa nausea e senz'altro passate al _dessert_. Un'altra buona
consuetudine contro le indigestioni e all'esuberanza di nutrimento è di
mangiar leggiero il giorno appresso a quello in cui vi siete nutriti di
cibi gravi e pesanti.

Il gelato non nuoce alla fine del pranzo, anzi giova, perchè richiama
al ventricolo il calore opportuno a ben digerire; ma guardatevi sempre,
se la sete non ve lo impone, di bere tra un pasto e l'altro, per non
disturbare la digestione, avendo bisogno questo lavoro di alta chimica
della natura di non essere molestato.

Fra la colazione e il pranzo lasciate correre un intervallo di sette
ore, che tante occorrono per una completa digestione, anzi non bastano
per quelli che l'hanno lenta, cosicchè avendo luogo la colazione
alle undici, meglio è trasportare il pranzo alle sette; ma veramente
non si dovrebbe ritornare al cibo altro che quando lo stomaco chiama
con insistenza soccorso, e questo bisogno tanto più presto si farà
imperioso se lo provocate con una passeggiata all'aria libera oppure
con qualche esercizio temperato e piacevole.

«L'esercizio, dice il precitato Agnolo Pandolfini, conserva la vita,
accende il caldo e il vigore naturale, schiuma superchie e cattive
materie e umori, fortifica ogni virtù del corpo e de' nervi; è
necessario a' giovani, utile a' vecchi. Colui non faccia esercizio,
che non vuole vivere sano e lieto. Socrate, si legge, in casa ballava
e saltava per esercitarsi. La vita modesta, riposata e lieta fu sempre
ottima medicina alla sanità».

La temperanza e l'esercizio dei corpo sono dunque i due perni su cui
la salute si aggira; ma avvertite che _quando eccede, cangiata in vizio
la virtù si vede_, imperocchè le perdite continue dell'organismo hanno
bisogno di riparazione. Dalla pletora per troppo nutrimento guardatevi
dal cadere nell'eccesso opposto di una scarsa e insufficiente
alimentazione per non lasciarvi indebolire.

Durante l'adolescenza ossia nel crescere, l'uomo ha bisogno di molto
nutrimento; per l'adulto e specialmente pel vecchio la moderazione nel
cibo è indispensabile virtù per prolungare la vita.

A coloro che hanno conservata ancora la beata usanza de' nostri padri
di pranzare a mezzogiorno o al tocco, rammenterò l'antichissimo adagio:
_Post prandium stabis et post cenam ambulabis_; a tutti poi, che la
prima digestione si fa in bocca, quindi non si potrebbe mai abbastanza
raccomandare la conservazione dei denti, per triturare e macinare
convenientemente i cibi, che coll'aiuto della saliva, si digeriscono
assai meglio di quelli tritati e pestati in cucina, i quali richiedono
poca masticazione, riescono pesanti allo stomaco, come se questo
viscere sentisse sdegno per avergli tolto parte del suo lavoro; anzi
molti cibi riputati indigesti possono riescire digeribili e gustati
meglio mediante una forte masticazione.

Se con la guida di queste norme saprete regolar bene il vostro stomaco,
da debole che era il renderete forte, e se forte di natura, tale il
conserverete senza ricorrere ai medicamenti. Rifuggite dai purganti,
che sono una rovina se usati di frequente, e ricorrete ad essi ben di
rado e soltanto quando la necessità il richieda. Molte volte le bestie
col loro istinto naturale e fors'anche col raziocinio insegnano a noi
come regolarci: il mio carissimo amico Sibillone, quando prendeva
un'indigestione, stava un giorno o due senza mangiare e l'andava a
smaltire sui tetti. Sono quindi da deplorare quelle pietose mamme
che, per un'esagerazione del sentimento materno, tengono gli occhi
sempre intenti alla salute de' loro piccini e ad ogni istante che
li vedono un po' mogi o non obbedienti al secesso, con quella fisima
sempre in capo de' bachi, i quali il più sovente non sono che nella
loro immaginazione, non lasciano agir la natura che, in quella età
rigogliosa ed esuberante di vita, fa prodigi lasciata a se stessa; ma
ricorrono subito al medicamento, al clistere.

L'uso de' liquori che, a non istare in guardia diventa abuso, è
riprovato da tutti gli igienisti pei guasti irreparabili che cagionano
nell'organismo umano. Può fare eccezione soltanto un qualche leggero
poncino di cognac (sia pure con l'odore del rum) nelle fredde serate
d'inverno, perchè aiuta nella notte la digestione e vi trovate la
mattina con lo stomaco più libero e la bocca migliore.

Male, male assai poi fanno coloro che si lasciano vincere dal vino. A
poco a poco, sentono nausea al cibo e si nutrono quasi esclusivamente
di quello; indi si degradano agli occhi del mondo, diventando ridicoli,
pericolosi e bestiali. C'era un mercante che quando arrivava in una
città si fermava ad una cantonata per osservar la gente che passava
e quando vedeva uno col naso rosso era sollecito a chiedergli dove si
vendeva il vino buono. Anche passando sopra al marchio d'intemperanza
che questo vizio imprime spesso sul viso, e a certe scene che destano
soltanto un senso d'ilarità — come quella di un cuoco il quale, mentre
i suoi padroni aspettavano a cena, teneva la padella sopra l'acquaio
e furiosamente faceva vento al di sotto — è certo che quando vedete
questi beoni, che cogli occhi imbambolati, mal pronunciando l'erre
dicono e fanno sciocchezze spesso compromettenti, vi sentite serrare il
cuore nel timore che non si passi alle risse e dalle risse al coltello
come avviene sovente. Persistendo ancora in questo vizio brutale, che
si fa sempre più imperioso, si diventa ubriaconi incorreggibili; i
quali tutti finiscono miseramente.

Neppure sono da lodarsi coloro che cercano di procrastinare l'appetito
cogli eccitanti, imperocchè se avvezzate il ventricolo ad aver bisogno
di agenti esterni per aiutarlo a digerire finirete per isnervare la
sua vitalità e l'elaborazione de' succhi gastrici diverrà difettosa.
Quanto al sonno e il riposo sono funzioni assolutamente relative
da conformarle al bisogno dell'individuo, poichè tutti non siamo
ugualmente conformati, e segue talvolta che uno si senta un malessere
generale e indefinibile senza potersene rendere ragione e questo da
altro non deriva che da mancanza di riposo riparatore.

Chiudo la serie di questi precetti, gettati giù così alla buona e senza
pretese, coi seguenti due proverbi, tolti dalla letteratura straniera,
non senza augurare al lettore felicità e lunga vita.

PROVERBIO INGLESE

    _Early to bed and early to rise_
    _Makes a man healthy, wealthy and wise._

    Coricarsi presto ed alzarsi presto
    Fanno l'uomo sano, ricco e saggio.

PROVERBIO FRANCESE

    _Se lever à six, déjeuner à dix_
    _Dîner à six, se coucher à dix,_
    _Fait vivre l'homme dix fois dix._

    Alzarsi alle sei, far colazione alle dieci,
    Pranzare alle sei, coricarsi alle dieci
    Fa viver l'uomo dieci volte dieci.

                                   ❦

Lettera del poeta Lorenzo Stecchetti (Olindo Guerrini) a cui mandai in
dono una copia del mio libro di cucina, terza edizione:

      On. Signor mio,

  Ella non può immaginare che gradita sorpresa mi abbia fatto il
  suo volume, dove si compiacque di ricordarmi! Io sono stato e
  sono uno degli apostoli più ferventi ed antichi dell'opera sua
  che ho trovato la migliore, la più pratica, e la più bella, non
  dico di tutte le italiane che sono vere birbonate, ma anche delle
  straniere. Ricorda ella il Vialardi che fa testo in Piemonte?

  «GRILLÒ ABBRAGIATO. — La volaglia spennata si abbrustia, non si
  sboglienta, ma la longia di bue piccata di trifola cesellata e di
  giambone, si ruola a forma di valigia in una braciera con butirro.
  Umiditela soventemente con grassa e sgorgate e imbianchite due
  animelle e fatene una farcia da chenelle grosse un turacciolo, da
  bordare la longia. Cotta che sia, giusta di sale, verniciatela con
  salsa di tomatiche ridotta spessa da velare e fate per guarnitura
  una macedonia di mellonetti e zuccotti e servite in terrina ben
  caldo».

  Non è nel libro, ma i termini ci sono tutti.

  Quanto agli altri Re dei Cuochi, Regina delle Cuoche ed altre
  maestà culinarie, non abbiamo che traduzioni dal francese o
  compilazioni sgangherate. Per trovare una ricetta pratica e adatta
  per una famiglia bisogna andare a tentone, indovinare, sbagliare.
  Quindi benedetto l'Artusi! È un coro questo, un coro che le viene
  di Romagna, dove ho predicato con vero entusiasmo il suo volume. Da
  ogni parte me ne vennero elogi. Un mio caro parente mi scriveva:
  «Finalmente abbiamo un libro di cucina e non di cannibalismo,
  perchè tutti gli altri dicono: prendete il vostro fegato,
  tagliatelo a fette, ecc.» e mi ringraziava.

  Avevo anch'io l'idea di fare un libro di cucina da mettere nei
  manuali dell'Hoepli. Avrei voluto fare un libro, come si dice di
  volgarizzazione; ma un poco il tempo mi mancò, un poco ragioni
  di bilancio[1] mi rendevano difficile la parte sperimentale e
  finalmente venne il suo libro che mi scoraggiò affatto. L'idea mi
  passò, ma mi è rimasta una discreta collezione di libri di cucina
  che fa bella mostra di sè in uno scaffale della sala da pranzo. La
  prima edizione del suo libro, rilegata, interfogliata ed arricchita
  (?) di parecchie ricette, vi ha il posto d'onore. La seconda
  serve alla consultazione quotidiana e la terza ruberà ora il posto
  d'onore alla prima perchè superba dell'autografo dell'Autore.

  Così, come Ella vede, da un pezzo conosco, stimo e consiglio
  l'opera sua ed Ella intenda perciò con che vivissimo piacere
  abbia accolto l'esemplare cortesemente inviatomi. Prima il mio
  stomaco solo provava una doverosa riconoscenza verso di Lei; ora
  allo stomaco si aggiunge l'animo. È perciò, Egregio Signore, che
  rendendole vivissime grazie del dono e della cortesia, mi onoro di
  rassegnarmi colla dovuta gratitudine e stima.

                                                         Suo Dev.mo

                                                        O. GUERRINI

      Bologna, 19-XII-96.

                                   ❦

La contessa Maria Fantoni, ora vedova dell'illustre professor
Paolo Mantegazza, mi fece la inaspettata sorpresa di onorarmi
dell'infrascritta lettera, la quale serbo in conto di gradito premio
alle mie povere fatiche.

                                                        San Terenzo
                                               (Golfo della Spezia)
                                                   14 novembre '97.

      Gentil.mo Signor Artusi,

  Mi scusi la sfacciataggine, ma sento proprio il bisogno di dirle,
  quanto il suo libro mi sia utile e caro; sì, caro, perchè nemmeno
  uno dei piatti che ho fatto mi è riuscito _poco bene_, e anzi
  taluni così perfetti da riceverne elogi, e siccome il merito è
  _suo_, voglio dirglielo per ringraziarlo sinceramente.

  Ho fatto una _sua_ gelatina di cotogne che anderà in America; l'ho
  mandata a mio figliastro a Buenos Ayres e sono sicura che sarà
  apprezzata al suo giusto valore. E poi lei scrive e descrive così
  chiaramente che il mettere in esecuzione le sue ricette è un vero
  piacere e io ne provo soddisfazione.

  Tutto questo volevo dirle e per questo mi sono permessa
  indirizzarle questa lettera.

  Mio marito vuole esserle rammentato con affetto.

  Ed io le stringo la mano riconoscentissima.

                                                  MARIA MANTEGAZZA.

                                   ❦

Le commedie della cucina, ossia la disperazione dei poveri cuochi,
quando i loro padroni invitano gli amici a pranzo (scena tolta dal
vero, soltanto i nomi cambiati):

  Dice il padrone al suo cuoco:

  — Bada Francesco che la signora Carli non mangia pesce, nè fresco
  nè salato, e non tollera neanche l'odore de' suoi derivati. Lo sai
  già che il marchese Gandi sente disgusto all'odore della vainiglia.
  Guardati bene dalla noce moscata e dalle spezie, perchè l'avvocato
  Cesari questi aromi li detesta. Nei dolci che farai avverti di
  escludere le mandorle amare, chè non li mangerebbe Donna Matilde
  d'Alcantara. Già sai che il mio buon amico Moscardi non fa mai uso
  nella sua cucina di prosciutto, lardo, carnesecca e lardone, perchè
  questi condimenti gli promuovono le flatulenze; dunque non ne usare
  in questo pranzo onde non si dovesse ammalare.

  Francesco, che sta ad ascoltare il padrone a bocca aperta,
  finalmente esclama:

  — Ne ha più delle esclusioni da fare, _sior_ padrone?

  — A dirti il vero, io che conosco il gusto de' miei invitati, ne
  avrei qualche altra su cui metterti in guardia. So che qualcuno di
  loro fa eccezione alla carne di castrato e dice che sa di sego,
  altri che l'agnello non è di facile digestione; diversi poi mi
  asserirono, accademicamente parlando, che quando mangiano cavolo o
  patate sono presi da timpanite, cioè portano il corpo gonfio tutta
  la notte e fanno sognacci; ma per questi tiriamo via, passiamoci
  sopra.

  — Allora ho capito — soggiunge il cuoco, e partendo borbotta
  tra sè: — Per contentare tutti questi signori e scongiurare la
  timpanite, mi recherò alla residenza di Marco (il ciuco di casa) a
  chiedergli, per grazia, il suo savio parere e un vassoio de' suoi
  prodotti, senza il relativo condimento!




SPIEGAZIONE DI VOCI

che, essendo del volgare toscano, non tutti intenderebbero


=Bianchire.= Vedi _imbiancare_.

=Bietola.= Erba comune per uso di cucina, a foglie grandi lanceolate,
conosciuta in alcuni luoghi col nome di _erbe_ o _erbette_.

=Caldana.= Quella stanzetta sopra la volta del forno, dove i fornai
mettono a lievitare il pane.

=Carnesecca.= Pancetta del maiale salata.

=Cipolla.= Parlando di polli, vale ventriglio.

=Costoletta.= Braciuola colla costola, di vitella di latte, di agnello,
di castrato e simili.

=Cotoletta.= Parola francese di uso comune per indicare un pezzo di
carne magra, ordinariamente di vitella di latte, non più grande della
palma di una mano, battuta e stiacciata, panata e dorata.

=Crema pasticcera.= Crema con la farina onde riesca meno liquida.

=Fagiuoli sgranati.= Fagiuoli quasi giunti a maturazione e levati
freschi dal baccello.

=Farina d'Ungheria.= È farina di grano finissima che trovasi in
commercio nelle grandi città.

=Filetto.= Muscolo carnoso e tenero che resta sotto la groppa dei
quadrupedi; ma per estensione, dicesi anche della polpa dei pesci e dei
volatili.

=Frattagliaio.= Venditore di frattaglie.

=Frattaglie.= Tutte le interiora e le cose minute dell'animale
macellato.

=Fumetto.= Liquore con estratto di anaci chiamato _mistrà_ in alcune
provincie d'Italia.

=Imbiancare.= Lessare a metà.

=Lardatoio.= Arnese di cucina per lo più di ottone in forma di grosso
punteruolo per steccare la carne con lardone o prosciutto.

=Lardo.= Strutto di maiale che serve a vari usi, ma più che altro per
friggere. (A Napoli _nzogna_).

=Lardone.= Falda grassa e salata della schiena del maiale.

=Lardo vergine.= Lardo non ancora adoperato.

=Lunetta= o =mezzaluna.= Arnese di ferro tagliente dalla parte
esteriore ad uso di cucina per tritare carne, erbe o simili, fatto a
foggia di mezza luna, con manichi di legno alle due estremità.

=Matterello.= Legno lungo circa un metro e ben rotondo, col quale si
spiana e si assottiglia la pasta per far tagliatelle od altro.

=Mestolo.= Specie di cucchiaio di legno, pochissimo incavato e di lungo
manico, che serve a rimestar le vivande nei vasi da cucina.

=Odori o mazzetto guarnito.= Erbaggi odorosi, come carota, sedano,
prezzemolo, basilico, ecc. Il mazzetto si lega con un filo.

=Panare.= Involgere pezzetti di carne, come sarebbero le _cotolette_ od
altro, nel pangrattato prima di cuocerli.

=Pasto.= Polmone dei quadrupedi.

=Pietra.= Rognone, arnione.

=Sauté.= Così chiamasi con nome francese quel vaso di rame in forma di
cazzaruola larga, ma assai più bassa, con manico lungo, che serve per
friggere a fuoco lento.

=Scaloppe= o =scaloppine.= Fette di carne magra di vitella piccole, ben
battute e cotte senza dorarle.

=Spianatoia.= Asse di abete larga e levigata sopra la quale si
lavorano le paste. In alcuni luoghi, fuori della Toscana, si chiama
impropriamente _tagliere_; ma il tagliere è quell'arnese di legno,
grosso, quadrilatero e col manico, sul quale si batte la carne, si
trita il battuto, ecc.

=Staccio.= Lo staccio da passar sughi o carne pestata è di crino nero
doppio o di sottil filo di ferro e molto più rado degli stacci comuni.

=Tagliere.= Vedi _Spianatoia_.

=Tritacarne.= Ho adottato anch'io, nella mia cucina, questo strumento
che risparmia la fatica di tritare col coltello e pestar nel mortaio la
carne.

=Vassoio.= Piatto di forma ovale sul quale si portano le vivande in
tavola.

=Vitella= o =carne di vitella.= Carne di bestia grossa, non invecchiata
nel lavoro. Nell'uso comune la confondono col manzo.

=Zucchero a velo.= Zucchero bianco pestato fine e passato per uno
staccio di velo.

=Zucchero vanigliato.= Zucchero biondo a cui è stato dato l'odore della
vainiglia.

                                  ————

Sento che alcuni trovano qualche difficoltà a raccapezzarsi per la
misura dei liquidi. Davvero che questo si chiamerebbe affogare in un
bicchier d'acqua. Per bacco baccone!... comperate il misurino bollato
del decilitro e con esso troverete tutte le misure di capacità segnate
in questo volume.

La misura del decilitro corrisponde a 100 grammi di liquido.

Tre decilitri fanno un bicchiere comune, misura di cui qualche volta mi
servo.




POTERE NUTRITIVO DELLE CARNI


Prima di entrare in materia, credo opportuno, senza pretendere di
essere scientificamente esatto, di porre qui in ordine decrescente per
forza di nutrizione, le carni di diversi animali.

   1º Cacciagione, ossia selvaggina di penna e piccione.
   2º Manzo.
   3º Vitella.
   4º Pollame.
   5º Vitella di latte.
   6º Castrato.
   7º Selvaggina di pelo.
   8º Agnello.
   9º Maiale.
  10º Pesce.

Ma questo prospetto può dare argomento a molte obiezioni, perocchè
l'età, l'ambiente in cui gli animali vivono, e il genere di
alimentazione, possono modificare sensibilmente la natura delle carni,
non solo tra individui della stessa specie, ma render vani in parte gli
apprezzamenti addotti tra le specie diverse.

La vecchia gallina, ad esempio, fa un brodo migliore del manzo, e il
montone, che si pasce delle erbe aromatiche delle alte montagne, può
dare una carne più saporita e sostanziosa di quella della vitella di
latte. Tra i pesci poi ve ne ha alcuni, fra i quali il carpione (specie
di trota), che nutriscono quanto, e più, dei quadrupedi.

                                  ————

FRUSTATA

Il mondo ipocrita non vuoi dare importanza al mangiare; ma poi non si
fa festa, civile o religiosa, che non si distenda la tovaglia e non si
cerchi di pappare del meglio.

Il Pananti dice:

      Tutte le società, tutte le feste
      Cominciano e finiscono in pappate,
      E prima che s'accomodin le teste
      Voglion esser le pance accomodate.
      . . . . . . . . . . . . . . . . .
    I preti che non son dei meno accorti,
      Fan dieci miglia per un desinare.
      O che si faccia l'uffizio dei morti,
      O la festa del santo titolare,
      Se non c'è dopo la sua pappatoria
      Il salmo non finisce con la gloria.




RICETTE


BRODI, GELATINA E SUGHI

1. Brodo

Lo sa il popolo e il comune che per ottenere il brodo buono bisogna
mettere la carne ad acqua diaccia e far bollire la pentola adagino
adagino e che non trabocchi mai. Se poi, invece di un buon brodo
preferiste un buon lesso, allora mettete la carne ad acqua bollente
senza tanti riguardi. È noto pur anche che le ossa spugnose danno
sapore e fragranza al brodo; ma il brodo di ossa non è nutriente.

In Toscana è uso quasi generale di dare odore al brodo con un
mazzettino di erbe aromatiche. Lo si compone non con le foglie che si
disfarebbero, ma coi gambi del sedano, della carota, del prezzemolo e
del basilico, il tutto in piccolissime proporzioni. Alcuni aggiungono
una sfoglia di cipolla arrostita sulla brace; ma questa essendo ventosa
non fa per tutti gli stomachi. Se poi vi piacesse di colorire il brodo
all'uso francese, non avete altro a fare che mettere dello zucchero
al fuoco, e quando esso avrà preso il color bruno, diluirlo con acqua
fresca. Si fa bollire per iscioglierlo completamente e si conserva in
bottiglia.

Per serbare il brodo da un giorno all'altro durante i calori estivi
fategli alzare il bollore sera e mattina.

La schiuma della pentola è il prodotto di due sostanze: dell'albumina
superficiale della carne che si coagula col calore e si unisce
all'ematosina, materia colorante del sangue.

Le pentole di terra essendo poco conduttrici del calorico sono da
preferirsi a quelle di ferro o di rame, perchè meglio si possono
regolare col fuoco, fatta eccezione forse per le pentole in ghisa
smaltata, di fabbrica inglese, con la valvola in mezzo al coperchio.

Si è sempre creduto che il brodo fosse un ottimo ed omogeneo nutrimento
atto a dar vigore alle forze; ma ora i medici spacciano che il brodo
non nutrisce e serve più che ad altro a promuovere nello stomaco i
sughi gastrici. Io, non essendo giudice competente in tal materia,
lascierò ad essi la responsabilità di questa nuova teoria che ha tutta
l'apparenza di ripugnare al buon senso.

2. Brodo per gli ammalati

Un professore di vaglia che curava una signora di mia conoscenza,
gravemente malata, le aveva ordinato un brodo fatto nella seguente
maniera:

«Tagliate magro di vitella o di manzo in bracioline sottili e mettetele
distese una sopra l'altra in un largo tegame; salatele alquanto e
versate sulle medesime tanta acqua diaccia che vi stiano sommerse.
Coprite il tegame con un piatto che lo chiuda e sul quale sia mantenuta
sempre dell'acqua e fate bollire la carne per sei ore continue, ma in
modo che il bollore appena apparisca. Per ultimo fate bollire forte per
dieci minuti e passate il brodo da un pannolino.»

Con due chilogrammi di carne si otteneva così due terzi o tre quarti di
litro di un brodo di bel colore e di molta sostanza.

3. Gelatina

  Muscolo senz'osso (vedi N. 323), grammi 500.
  Una zampa di vitella di latte, oppure grammi 150 di
    zampa di vitella.
  Le zampe di due o tre polli.
  Due teste di pollo coi colli.

Le zampe dei polli sbucciatele al fuoco e tagliatele a pezzi; poi
mettete ogni cosa al fuoco in due litri d'acqua diaccia; salatela a
sufficienza e fatela bollire, schiumandola, adagio adagio per sette
od otto ore continue, talchè il liquido scemi della metà. Allora
versate il brodo in una catinella, e quando sarà rappreso levate il
grasso della superficie; se non si rappiglia, rimettetelo al fuoco per
restringerlo di più, oppure aggiungete due fogli di colla di pesce.
Ora la gelatina è fatta, ma bisogna chiarificarla e darle colore
d'ambra. Per riuscire a questo tritate finissima col coltello e poi
pestatela nel mortaio, grammi 70 carne magra di vitella, mettetela in
una cazzaruola con un uovo e un dito (di bicchiere) d'acqua, mescolate
il tutto ben bene e versateci la gelatina diaccia. Non ismettete di
batterla con la frusta sul fuoco finchè non avrà alzato il bollore,
e poi fatela bollire adagio per circa venti minuti, durante i quali
assaggiate se sta bene a sale e datele il colore.

A questo scopo basta che poniate in un cucchiaio di metallo non
stagnato due prese di zucchero e un gocciolo d'acqua, lo teniate sul
fuoco finchè lo zucchero sia divenuto quasi nero, versandolo poi a
pochino per volta, onde avere la giusta gradazione del colore, nella
gelatina bollente. Alcuni ci versano anche un bicchierino di marsala.

Ora, prendete un asciugamano, bagnatelo nell'acqua, strizzatelo bene e
pel medesimo passate la detta gelatina, ancora ben calda senza spremere
e versatela subito negli stampi; d'estate, qualora non si rappigli
bene, ponete questi sul ghiaccio. Quando la vorrete sformare, passate
leggermente intorno agli stampi un cencio bagnato nell'acqua bollente.
Il bello della gelatina è che riesca chiara, non dura, trasparente e
del colore del topazio. Essa ordinariamente si serve col cappone in
galantina o con qualunque altro rifreddo. È poi un ottimo alimento per
gli ammalati. Se prendesse l'agro, per non averla consumata presto,
rimettetela al fuoco e fatele spiccare il bollore. Anche il brodo
comune si rende limpido nella stessa maniera od anche colla carne
soltanto.
Ora, prendete un asciugamano, bagnatelo nell'acqua, strizzatelo bene e
pel medesimo passate la detta gelatina, ancora ben calda senza spremere
e versatela subito negli stampi; d'estate, qualora non si rappigli
bene, ponete questi sul ghiaccio. Quando la vorrete sformare, passate
leggermente intorno agli stampi un cencio bagnato nell'acqua bollente.
Il bello della gelatina è che riesca chiara, non dura, trasparente e
del colore del topazio. Essa ordinariamente si serve col cappone in
galantina o con qualunque altro rifreddo. È poi un ottimo alimento per
gli ammalati. Se prendesse l'agro, per non averla consumata presto,
rimettetela al fuoco e fatele spiccare il bollore. Anche il brodo
comune si rende limpido nella stessa maniera od anche colla carne
soltanto.

